코로나바이러스 치료제 렘데시비르
요약: 미국 제약사 길리어드사이언스가 에볼라 치료제로 개발한 항바이러스제다. 
에볼라 치료에는 효능을 입증하지 못하면서 개발이 중단됐으나 2019년 발생한 코로나19 치료를 위한 임상시험이 진행됐다. 
초기 임상시험에서 치료 기간을 단축하는 긍정적인 결과를 보여 미국 식품의약국(FDA)은 2020년 5월 1일 코로나19 중증환자에 대해 렘데시비르 긴급사용을 승인했다. 
이후 식품의약품안전처는 6월 3일 렘데시비르의 특례수입을 결정했으며, 질병관리본부는 7월 1일부터 코로나19 치료제로 렘데시비르 국내 공급을 시작했다. 

외국어 표기: Remdesivir
화학식: C27H35N6O8P

렘데시비르는 미국 제약사 길리어드사이언스가 2013~2016년 서아프리카의 에볼라 유행 당시 에볼라바이러스의 치료제로 개발한 항바이러스제다. 
그러나 에볼라 치료에는 효능을 입증하지 못하면서 개발이 중단됐다. 
그러나 코로나19 환자의 회복 기간을 줄였다는 연구결과가 발표되면서 가장 주목받는 코로나19 치료제로 관심을 끌었다. 
렘데시비르는 뉴클레오타이드 유사체 항바이러스 제제로, 코로나 바이러스의 RNA중합효소를 억제해 RNA의 복제를 막아 바이러스 복제를 억제하는 기전을 갖고 있다.
특히 전임상 단계에서 진행한 동물실험에서 간염바이러스와 코로나바이러스의 일종인 중동호흡기증후군에 효능을 보이며 중국 우한에서 발생한느 신종 코로나바이러스의 해법으로 주목받았다.
이에 코로나19 치료를 위한 렘데시비르 임상시험이 진행되었으며, 초기 임상시험에서 긍정적인 결과를 보여 미국 식품의약국은 2020년 05월 1일 코로나19에 대한 렘데시비르 긴급사용을 승인했다.
이에 따르면 렘데시비르는 중증 이상 코로나 확진자에게 투약 후 치료 기간을 15일에서 11일로 단축하는 효과가 있는 것으로 나타났다. 
FDA의 긴급사용 승인은 연구가 진행 중인 상황에 내릴 수 있는 조처로, 정식 사용허가와는 다르나 처방은 가능하다.
다만 이는 정식 치료제는 아니며 혈중 산소량이 적거나 산소요법치료, 인공호흡기 등의 치료를 받아야 하는 중증환자에 국한됐다.

